Title:Efficacy of Oseltamivir-Zanamivir Combination Compared to Each Monotherapy for Seasonal Influenza: A Randomized Placebo-Controlled Trial
 Authors: ['Duval, Xavier', 'van der Werf, Sylvie', 'Blanchon, Thierry', 'Mosnier, Anne', 'Bouscambert-Duchamp, Maude', 'Tibi, Annick', 'Enouf, Vincent', 'Charlois-Ou, Cécile', 'Vincent, Corine', 'Andreoletti, Laurent', 'Tubach, Florence', 'Lina, Bruno', 'Mentré, France', 'Leport, Catherine']
 AbstractBACKGROUND: Neuraminidase inhibitors are thought to be efficacious in reducing the time to alleviation of symptoms in outpatients with seasonal influenza. The objective of this study was to compare the short-term virological efficacy of oseltamivir-zanamivir combination versus each monotherapy plus placebo. METHODS AND FINDINGS: We conducted a randomized placebo-controlled trial with 145 general practitioners throughout France during the 2008–2009 seasonal influenza epidemic. Patients, general practitioners, and outcome assessors were all blinded to treatment assignment. Adult outpatients presenting influenza-like illness for less than 36 hours and a positive influenza A rapid test diagnosis were randomized to oseltamivir 75 mg orally twice daily plus zanamivir 10 mg by inhalation twice daily (OZ), oseltamivir plus inhaled placebo (O), or zanamivir plus oral placebo (Z). Treatment efficacy was assessed virologically according to the proportion of patients with nasal influenza reverse transcription (RT)-PCR below 200 copies genome equivalent (cgeq)/µl at day 2 (primary outcome), and clinically to the time to alleviation of symptoms until day 14. Overall 541 patients (of the 900 planned) were included (OZ, n = 192; O, n = 176; Z, n = 173), 49% male, mean age 39 years. In the intention-to-treat analysis conducted in the 447 patients with RT-PCR-confirmed influenza A, 46%, 59%, and 34% in OZ (n = 157), O (n = 141), and Z (n = 149) arms had RT-PCR<200 cgeq/µl (−13.0%, 95% confidence interval [CI] −23.1 to −2.9, p = 0.025; +12.3%, 95% CI 2.39–22.2, p = 0.028 for OZ/O and OZ/Z comparisons). Mean day 0 to day 2 viral load decrease was 2.14, 2.49, and 1.68 log(10) cgeq/µl (p = 0.060, p = 0.016 for OZ/O and OZ/Z). Median time to alleviation of symptoms was 4.0, 3.0, and 4.0 days (+1.0, 95% CI 0.0–4.0, p = 0.018; +0.0, 95% CI −3.0 to 3.0, p = 0.960 for OZ/O and OZ/Z). Four severe adverse events were observed. Nausea and/or vomiting tended to be more frequent in the combination arm (OZ, n = 13; O, n = 4; and Z, n = 5 patients, respectively). CONCLUSIONS: In adults with seasonal influenza A mainly H3N2 virus infection, the oseltamivir-zanamivir combination appeared less effective than oseltamivir monotherapy, and not significantly more effective than zanamivir monotherapy. Despite the theoretical potential for the reduction of the emergence of antiviral resistance, the lower effectiveness of this combination calls for caution in its use in clinical practice. TRIAL REGISTRATION: www.ClinicalTrials.gov NCT00799760 Please see later in the article for the Editors' Summary
PLAN EXPÉRIMENTAL: Essai randomisé en double insu testant l'efficacité virologique entre trois groupes de 300 patients. L'essai comparera en trois bras l'efficacité virologique de l'association oseltamivir et zanamivir à celle de l'oseltamivir avec placebo et de zanamivir avec placebo dans le traitement curatif de la grippe suspectée sur un test diagnostic rapide positif pour un virus Influenza de type A. L'essai sera conduit en période d'épidémie de grippe saisonnière, en médecine ambulatoire.
Bras 1: oseltamivir, 75 mg 2 fois/j, per os pendant 5 jours associé au zanamivir 5mg x 2 inhalations (soit 10mg) matin et soir, soit 20 mg par jour durant 5 jours.
Bras 2 : oseltamivir, 75 mg 2 fois/j, per os pendant 5 jours associé à un placebo correspondant à zanamivir 5mg x 2 inhalations (soit 10mg) matin et soir, soit 20 mg par jour durant 5 jours.
Bras 3 : zanamivir 5mg x 2 inhalations (soit 10mg) matin et soir, soit 20 mg par jour durant 5 jours associé à un placebo correspondant à oseltamivir (75 mg deux fois par jour pendant 5 jours)
CRITÈRES D'INCLUSION: -Période de grippe saisonnière déclarée au niveau national déterminée par au moins l'un des deux réseaux de surveillance (réseaux Sentinelles ou GROG) participant à l'essai -Patient présentant un syndrome grippal (cas suspect) comportant: fièvre ≥ 38°C (lors de la consultation, ressenti ou déclaré par le patient) avec au moins un symptôme respiratoire (toux, douleur pharyngée, rhinorrhée) et au moins un symptôme général (céphalée, asthénie, myalgies, frissons, ou sensation de malaise) -Patient âgé de plus de 18 ans des deux sexes -Patient paraissant capable de comprendre et remplir l'autoquestionnaire qui lui sera remis à l'issue de la consultation -Patient dont la symptomatologie grippale a débuté depuis moins de 36 heures. Le début des symptômes est défini comme le premier constat ou ressenti fébrile -Patient bénéficiaire de la sécurité sociale ou de la CMU Autoquestionnaires remplis par le patient deux fois par jour jusqu'à J5, puis chaque jour jusqu'à J7 avec recueil des symptômes cliniques, de la tolérance, de l'observance de la prise des antiviraux et des traitements associés. J7 : visite de contrôle au cabinet du médecin investigateur, recueil des informations cliniques, des traitements pris, de la tolérance et récupération des autoquestionnaires. J14 : contact téléphonique par une infirmière de recherche clinique, recueil de l'évolution clinique, des complications, de la prise d'antibiotiques, des arrêt de travail éventuels, du nombre de cas secondaires de grippe survenus dans le foyer du patient depuis l'inclusion et de la tolérance.
une dose d'antiviral. Pour le critère principal, deux comparaisons seront effectuées : l'une entre le bras 1 (bithérapie) et le bras 2 (oseltamivir + placebo) et une entre le bras 1 (bithérapie) et le bras 3 (zanamivir + placebo), le risque de première espèce de chacun de ces tests sera de 0,025 afin de préserver une erreur globale de 0,05. Pour le critère principal, les proportions de patients ayant une RT-PCR négative à J2 entre les deux bras seront comparées par régression logistique ajustée sur le délai de prise de traitement après les premiers symptômes (moins ou plus de 24 heures). En cas de résultat virologique par RT-PCR manquant à J2, le prélèvement sera considéré comme positif (échec). Pour les critères secondaires, le risque de première espèce ne sera pas corrigé et sera de 0,05. Deux analyses complémentaires seront réalisées, l'une en intention de traiter sur la population des patients randomisés ayant une grippe clinique A virologiquement confirmée par RT-PCR à J0, l'autre per protocole, sur la population des patients randomisés ayant une grippe clinique A virologiquement confirmée par RT-PCR et ayant reçu l'ensemble du traitement prévu avant le prélèvement à J2.
-Période de grippe saisonnière déclarée au niveau national -Patient présentant un syndrome grippal comportant: fièvre ≥ 38°C (lors de la consultation, ressenti ou déclaré par le patient) avec au moins un symptôme respiratoire (toux, douleur pharyngée, rhinorrhée) et au moins un symptôme général (céphalée, asthénie, myalgies, frissons, ou sensation de malaise) -Patient âgé de plus de 18 ans des deux sexes -Patient paraissant capable de comprendre et remplir l'autoquestionnaire qui lui sera remis à l'issue de la consultation -Patient dont la symptomatologie grippale a débuté depuis moins de 36 heures. Le début des symptômes est défini comme le premier constat ou ressenti fébrile -Patient bénéficiaire de la sécurité sociale ou de la CMU -Patient ayant eu un examen médical préalable -Patient ayant un test diagnostique rapide positif pour une infection grippale de type A -Patient volontaire pour participer à l'essai, ayant lu la lettre d'information et donné son accord écrit de participation à l'essai
NOMBRE DE SUJETS NÉCESSAIRES: Un effectif de 300 sujets par bras de randomisation, soit au total 900 sujets remplissant les critères d'inclusion donc ayant un résultat positif pour le test de détection rapide pour le virus Influenza de type A sera nécessaire pour avoir une puissance de 90% de mettre en évidence une différence de proportion de RT-PCR négative entre la bithérapie et chaque monothérapie avec un seuil de signification de 0,025 pour prendre en compte les deux tests bilatéraux. Ce calcul repose sur l'hypothèse que la proportion de RT-PCR négative à J2 est de 55% sous monothérapie et qu'elle est augmentée de 15 points, soit un total de 70%, sous bithérapie. Ce calcul conduit à 270 patients par bras, nombre qui a été augmenté de 10% pour prendre en compte l'ajustement sur le délai de traitement. Il faut noter que cet effectif aura aussi une puissance de plus de 90% de mettre en évidence une différence de 1 jour de durée des symptômes cliniques entre le bras bithérapie par rapport à chaque bras monothérapie (pour un écart-type de 3 jours). Dans la mesure où, sur un groupe de patients présentant une grippe clinique en période épidémique de grippe saisonnière, 60 à 70% ont un test de diagnostic rapide positif, il est prévu de proposer un test diagnostique rapide pour le virus Influenza de type A auprès d'environ 1450 patients éligibles pour que 900 sujets puissent participer à l'essai en cas de positivité.
ASPECTS RÉGLEMENTAIRES: Cette recherche sera soumise aux avis favorables préalables du CCP, de la CNIL et de l'AFSSAPS.
DURÉE DE L'ÉTUDE ET CALENDRIER: Les inclusions dans l'essai sont prévues après l'obtention des accords administratifs et financiers, au mieux durant la saison grippale 2008/2009. Il sera proposé aux médecins généralistes investigateurs de randomiser entre 6 et 12 patients. L'état des inclusions sera suivi en temps réel.
CONTACT ET PRÉSENTATION DE L'ÉTUDE AUPRÈS DES MÉDECINS LIBÉRAUX INVESTIGATEURS: Ouverture des centres Information de l'investigateur de la période autorisée pour l'inclusion des patients La grippe est une infection respiratoire aiguë, contagieuse, d'origine virale qui représente de nos  jours l'une des principales causes de morbidité et de mortalité par maladie infectieuse en France. Maladie saisonnière, elle évolue le plus souvent sur un mode épidémique et peut toucher en France 5 à 15% de la population. L'incubation de la grippe a été estimée à 1,48 +/-0,47 jour ; des données d'infection expérimentale ont montré que le début des symptômes coïncidait avec l'augmentation brutale de la réponse immunitaire ; l'excrétion virale étant à ce moment pratiquement à son pic. La période contagieuse est en moyenne de 2,6 jours (avec un intervalle de confiance à 95% de 2,1 à 3,0 jours) (Ferguson N, 2005) . Les épidémies hivernales (grippe saisonnière) sont observées chaque hiver. Elles sont dues à de nouveaux variants évoluant constamment par glissement antigénique. Ces glissements ou variations antigéniques sont le reflet de modifications antigéniques mineures observées sur deux protéines de surface, l'hémagglutinine (H) et la neuraminidase (N) qui sont la cible principale de la réponse humorale. Ces modifications permettent au virus d'échapper très efficacement à la mémoire immunitaire. Chaque année, en France, entre novembre et mars, une épidémie de grippe d'ampleur nationale survient, conduisant 500 000 à 4 millions de personnes à consulter (Costagliola D, 1991 ; Carrat C, 1998) Les inhibiteurs de la neuraminidase sont actifs sur les souches de virus aviaire A H5N1 ayant sévi ou sévissant actuellement en Asie, Europe ou Afrique. L'oseltamivir est commercialisé en France par les laboratoires Roche. Le zanamivir est commercialisé par les laboratoires GSK. Ces deux produits font l'objet de mesures de stockage actuellement par l'Etat français, dans le cadre du plan de préparation contre une éventuelle pandémie grippale. Les essais princeps publiés concernant l'efficacité de ces produits, montre qu'elle est réelle mais modeste. La durée des symptômes est raccourcie en moyenne d'un jour chez l'adulte, passant de 5 jours sous placebo à 4 jours sous monothérapie. Au-delà de la réduction de la durée de la maladie, les antiviraux ont également un impact sur la réduction du portage viral nasal (MIST, 1998 ; Hayden FG, 1997 ; Nicholson KG, 2000 ; Treanor JJ, 2000) .
INTRODUCTION ET JUSTIFICATION DE L'ETUDE: Trois raisons nous incitent à évaluer l'efficacité et la tolérance d'une association d'antiviraux dans le traitement de la grippe A. La première est d'ordre épidémiologique, une meilleure efficacité démontrée d'une telle association, en particulier en termes de réduction de la durée de la période contagieuse, pourrait être de nature à reconsidérer la stratégie de l'usage des antiviraux afin de prévenir le plus efficacement possible la diffusion d'une souche pandémique. La seconde raison part de l'hypothèse plausible que, lors de l'utilisation intensive de ces produits, le taux de résistances à l'un des deux antiviraux (voire aux deux) devienne préoccupant, et de nature à menacer leur utilisation. Au cours de l'épidémie de grippe saisonnière 2007-2008 , ≈ 25% des souches A H1N1 circulant en Europe (≈ 50% en France) présentaient une résistance naturelle à l'oseltamivir, mais non au zanamivir, liée à la présence d'une mutation (H294Y) dans la neuraminidase. Cette résistance virologique n'a pas entraîné de résistance clinique au traitement des cas symptomatiques par oseltamivir (Lackenby A, 2008 , Collins JP, 2008 . L'émergence de résistances pourrait être préoccupante, notamment au cours de la première vague pandémique lorsque le vaccin risque de ne pas être disponible. L'absence d'expérience de l'emploi d'une association de ces antiviraux, tant en terme d'efficacité que de tolérance, alors que l'on pourrait être conduit à envisager le recours à une telle association risque de conduire à des attitudes irrationnelles. La troisième raison relève du traitement de la grippe saisonnière, en particulier chez les personnes âgées et fragiles lorsque le vaccin n'a pas été administré ou se montre inefficace. Ces personnes, mais aussi toutes celles pour lesquelles ces deux produits sont actuellement indiqués en monothérapie par l'autorisation de mise sur le marché, pourraient bénéficier d'une association d'antiviraux si elle s'avérait plus efficace et aussi bien tolérée que leur utilisation en monothérapie. Il n'y a à notre connaissance aucun essai publié comparant l'association des deux produits dans le traitement curatif de la grippe de type A à l'heure de la rédaction de ce projet. Quoique leurs mécanismes d'action soient proches, il n'y a pas d'objection de principe à l'emploi de ces deux produits en association, dans le respect de leurs modalités d'administration. Ils s'administrent par deux voies différentes, l'une systémique orale, l'autre inhalée, endo-laryngée.
Nous pensons que l'utilisation d'un critère de jugement principal virologique, bien que les essais antérieurs démontrant l'efficacité des monothérapies aient eu pour critère de jugement la durée des symptômes, est justifiée par les arguments suivants :
-le critère clinique est un critère subjectif, dont la robustesse est probablement faible. Dans ces conditions le gain de 1 jour supplémentaire, par rapport au gain de 1 jour déjà obtenu avec les monothérapies comparativement au placebo parait incertain. Quant à un gain de plus faible ampleur sur la durée des symptômes, il n'est probablement pas cliniquement pertinent, et nécessiterait un nombre de sujets à inclure inaccessible.
-la corrélation entre la chronologie des symptômes et la dynamique virale dans les sécrétions respiratoires a été établie -le mécanisme d'action de ces médicaments est une activité antivirale directe (action directe sur l'infection), l'effet sur les symptômes s'exerçant indirectement à travers cette activité biologique.
-l'effet attendu sur la réduction de la contagiosité passe directement par la réduction du portage et de l'excrétion du virus dans les sécrétions respiratoires -le critère virologique apparaît comme un marqueur quantifiable, dont l'évolution précoce pourrait prédire la réponse clinique durant les premiers jours, et possiblement le risque Au total, par analogie avec ce qui a été observé dans d'autres infections, l'association de 2 antiviraux dans le traitement curatif de la grippe pourrait avoir plusieurs avantages : réduire la durée des symptômes et la période de contagiosité ; limiter la sélection de souches virales résistantes ; conserver une activité antivirale sur des souches virales de moindre sensibilité à l'un des 2 antiviraux ; accélérer la vitesse d'élimination du virus dans l'organisme humain.
OBJECTIF PRINCIPAL: Comparer, en France métropolitaine chez des patients adultes symptomatiques et infectés par un virus influenza A, l'efficacité virologique de deux jours de traitement (J2) associant l'oseltamivir et le zanamivir par rapport à l'utilisation de l'oseltamivir avec placebo et du zanamivir avec placebo.
CLINIQUES :: Evaluer et comparer entre J0 et J2 chez les patients adultes inclus dans chacun des bras de l'étude (oseltamivir et zanamivir vs oseltamivir avec placebo vs zanamivir avec placebo) :
-la réduction de la durée et la sévérité des symptômes grippaux et leurs complications cliniques -le taux d'attaque secondaire par mesure du nombre de cas de syndromes grippaux survenant chez les contacts du foyer du sujet inclus dans les 7 jours de la consultation, -le nombre et la nature des événements indésirables notifiés dans les deux bras de l'essai, -l'observance thérapeutique, -le nombre et de la durée des arrêts de travail attribuables à la grippe, -la fréquence de complications de nature infectieuse (otite, sinusite, bronchite, pneumonie), -la consommation d'antibiotiques, -le rapport coûts/efficacité.
VIROLOGIQUES :: Détecter et préciser la prévalence des mutations de résistance aux inhibiteurs de la neuraminidase (oseltamivir et zanamivir) et leur distribution temporo-spatiale au cours de la saison épidémique 2008-2009 dans les différentes régions Françaises ayant inclus des patients.
Comparer phénotypiquement les niveaux de résistance des souches virales portant au moins une ou des mutations de résistance aux inhibiteurs de la neuraminidase avant (J0) et après deux jours de traitement (J2) associant l'oseltamivir et le zanamivir par rapport à l'utilisation de l'oseltamivir avec placebo et du zanamivir avec placebo 
TYPE DE L'ÉTUDE: Il s'agit d'un essai randomisé évaluant en double insu une bithérapie contre deux monothérapies plus placebo en trois groupes parallèles.
CRITÈRES DE JUGEMENT: Le critère principal est l'efficacité virologique définie par une RT-PCR négative à J2 pour le virus Influenza de type A. Les critères secondaires sont :
-la durée et la sévérité des symptômes, -la fréquence de survenue de syndromes grippaux à J14 chez les membres contact du foyer ne présentant pas de syndrome grippal antérieur ou concomitant à celui du patient. L'analyse sera faite en considérant uniquement les cas secondaires, i.e. survenue dans les 7 jours de la consultation du cas index d'un syndrome grippal chez un sujet n'ayant pas a priori présenté de grippe depuis le début de la saison épidémique au jour de la consultation du sujet index et en intégrant l'ensemble des cas du foyer, -les événements indésirables notifiés dans les trois bras de l'essai, -l'observance thérapeutique, -le nombre et la durée des arrêts de travail, -la fréquence des complications de nature infectieuse (otite, bronchite, sinusite, et pneumonie), -la consommation d'antibiotiques, -le rapport coûts/efficacité du traitement, -la prévalence des mutations de résistance aux inhibiteurs de la neuraminidase (oseltamivir et zanamivir), -les niveaux de résistance des souches virales portant au moins une ou des mutations de résistance aux inhibiteurs de la neuraminidase avant (J0) et après deux jours de traitement (J2), -les taux de dérives génétiques et antigéniques (gènes HA et NA) des souches virales de virus Influenza A au cours de la saison épidémique, -la diversité génétique par une analyse moléculaire des quasi-espèces virales en étudiant les séquences nucléotidiques du segment HA1 du gène HA pour une sélection de souches et ceci avant (J0) et après traitement (J2) par les antineuraminidases.
DURÉE DE L'ÉTUDE: Pour chaque sujet inclus, la durée du traitement sera de 5 jours (soit 10 prises d'antiviraux). Le sujet sera suivi par le médecin investigateur qui le verra à l'inclusion J0 (jour de l'inclusion) et à J7. Le sujet effectuera un auto-suivi de ses symptômes sur une durée de 7 jours. Il rapportera son observance thérapeutique durant les 5 jours de traitement. Il sera suivi par une infirmière à J2 et J14 +/-2. La durée maximale de participation à l'étude d'un sujet sera de 16 jours.
23/59
MÉDECINS INVESTIGATEURS ET NOMBRE PRÉVU DE SUJETS: Plusieurs réseaux de surveillance en médecine générale ont été sollicités, parmi eux le réseau des Groupes Régionaux d'Observations de la Grippe (GROG) et le réseau Sentinelles de l'Inserm. Ces réseaux sont chargés d'identifier en France métropolitaine 300 médecins généralistes libéraux volontaires pour participer à l'essai. Ces médecins assureront à J0 le recrutement, l'inclusion des patients, le prélèvement et la distribution des traitements, et le suivi à J7.
Dans la mesure où, durant la période épidémique de la grippe, les patients présentant des signes évocateurs d'une infection grippale testés avec un test diagnostic rapide présentent un taux de positivité de l'ordre de 60% à 70%, il est prévu de proposer un test diagnostique rapide pour le virus Influenza de type A auprès d'environ 1450 patients éligibles pour participer à l'essai en cas de positivité. Il devrait ainsi être possible de randomiser 900 patients ayant un test diagnostique positif pour la grippe A, soit 300 patients dans chaque bras de l'essai. Chaque médecin investigateur pourrait être amené à présélectionner entre 9 et 18 patients, et randomiser entre 6 et 12 patients. La justification statistique de l'effectif nécessaire est donnée au § 6.2.
BRAS DE L'ESSAI: Bras 1: oseltamivir, 75 mg 2 fois/j, per os pendant 5 jours associé au zanamivir 5mg x 2 inhalations (soit 10mg) matin et soir, soit 20 mg par jour durant 5 jours.
Bras 2 : oseltamivir, 75 mg 2 fois/j, per os pendant 5 jours associé à un placebo correspondant à zanamivir 5mg x 2 inhalations (soit 10mg) matin et soir, soit 20 mg par jour durant 5 jours. -Patient présentant une hypersensibilité connue à l'un des principes actifs ou excipients
EVALUATION PRÉ-THÉRAPEUTIQUE: Le médecin investigateur, lorsque le patient rassemblera l'ensemble des critères d'éligibilité, pratiquera un prélèvement nasal pour un test diagnostique rapide du virus Influenza de type A.
Le formulaire de consentement sera remis au patient, qui disposera du temps de l'attente du résultat du test rapide (10 à 15 minutes) pour lire la note d'information et signer son consentement en cas de test positif pour la grippe A (cas probable). Les médecins généralistes investigateurs procèderont au recueil du consentement éclairé écrit des patients éligibles.
Pour les femmes, une fois le consentement signé un test de grossesse par bandelette urinaire sera effectué.
Ne seront randomisés que les patients volontaires remplissant l'ensemble des critères d'éligibilité pour l'inclusion (cas suspects), ayant un test diagnostic rapide positif vis-à-vis du virus Influenza de type A (cas probable) et, pour les femmes, ayant un test de grossesse négatif.
Les patients qui ne rempliront pas l'ensemble critère d'éligibilité ne seront pas inclus dans l'essai et recevront les soins habituels prodigués par leur médecin. Les kits de diagnostic rapide et de prélèvements nécessaires à l'essai seront simultanément mis à la disposition de chacun des investigateurs.
UNITÉ DE TRAITEMENT ET KITS DE PRÉLÈVEMENTS: Les réapprovisionnements nécessaires seront réalisés en fonction des inclusions réelles de chaque investigateur.
Les médecins généralistes investigateurs attribuent aux patients les médicaments de l'essai alloués par le tirage au sort (numéro de traitement affecté à chaque patient lors de la randomisation); médecins et patients restent à l'insu du traitement attribué jusqu'à la fin de l'essai.
RANDOMISATION ET DÉSIGNATION DU NUMÉRO DES SUJETS: Après vérification de l'ensemble des critères d'éligibilité, obtention du résultat positif du test rapide, recueil du consentement éclairé écrit du patient et pour les femmes obtention du résultat négatif du test de grossesse , le médecin investigateur procèdera à la randomisation du patient. Un numéro de sujet et de traitement sera alors attribué au patient.
En fonction du groupe de randomisation, le médecin en insu, comme son patient, attribuera un lot de traitement, dont le numéro lui a été communiqué lors de la randomisation.
Un prélèvement naso-pharyngé sera réalisé à l'aide d'un kit de prélèvement virologique spécifique, commercialisé et prêt à l'emploi. Une fois réalisé, le prélèvement sera conditionné et envoyé au laboratoire de virologie selon les procédures déjà établies par les CNR de la grippe.
RECUEIL DES DONNÉES: Le médecin remplira dans le cahier d'observation le formulaire de la visite d'inclusion, dont la première page permettra de confirmer la validation de l'ensemble des critères d'éligibilité. Le médecin remettra les autoquestionnaires à son patient en lui expliquant les modalités de remplissage. Il déterminera les rendez-vous prévus à J2 (infirmière à domicile), à J7 (MG au cabinet) et à J14 (contact téléphonique par l'infirmière).
DISPENSATION DES MÉDICAMENTS ÉTUDIÉS: La première prise du traitement de l'essai sera administrée au patient par le médecin investigateur, qui lui fournira les explications nécessaires (posologie, utilisation du Diskhaler®, rythme des prises) et saisira l'heure de la première prise dans le cahier d'observation.
Le médecin investigateur remettra les autres doses de traitement de l'essai à son patient en lui expliquant les modalités d'auto-administration, pour une durée de 5 jours.
ANALYSE DES PRÉLÈVEMENTS NASO-PHARYNGÉS: Au niveau des deux laboratoires de virologie des CNR de la grippe, le diagnostic virologique sera confirmé par une « RT-PCR en temps réel standardisée » ciblant le gène M des virus grippaux de type A. Des contrôles de qualité des analyses de RT-PCR en temps réel seront réalisés préalablement à la mise en place de l'étude. 
ADMINISTRATION DES MÉDICAMENTS ÉTUDIÉS: Auto-administration par les patients pendant 5 jours. Les médecins investigateurs peuvent être amenés à prescrire un traitement symptomatique complémentaire à leurs patients ; ils restent libres de leurs prescriptions.
RECUEIL DES AUTOQUESTIONNAIRES: Les autoquestionnaires seront remplis par le patient deux fois par jour jusqu'à J5, puis chaque jour jusqu'à J7 avec un recueil des symptômes cliniques, de la tolérance, de l'observance de la prise des antiviraux et des traitements associés.
VISITE À J2: Le suivi à J2 est assuré par une infirmière de recherche clinique au domicile du patient. Lors de cette visite, après 4 prises de traitement (dans certains cas 5 prises en fonction du moment de l'inclusion dans la journée) et juste avant la prise suivante, un prélèvement nasopharyngé sera réalisé à l'aide d'un kit de prélèvement virologique spécifique, commercialisé et prêt à l'emploi. Une fois réalisé, le prélèvement sera conditionné et envoyé au laboratoire de virologie selon les procédures déjà établies par les CNR de la grippe.
VISITE À J7: Le suivi à J7 est assuré par une visite de contrôle au cabinet du médecin investigateur, avec un recueil des signes cliniques, des complications, de la prise d'antibiotiques, des hospitalisations et des arrêts de travail éventuels, de la tolérance, de la survenue de nouveaux cas de syndromes grippaux dans le foyer et récupération des autoquestionnaires et des doses de traitement restantes.
VISITE À J14: Le suivi à J14 est assuré par un contact téléphonique par une infirmière de recherche clinique avec un recueil de l'évolution clinique, des complications, de la prise d'antibiotiques, des arrêt de travail éventuels, du nombre de cas secondaires de grippe survenus dans le foyer du patient depuis l'inclusion et recueil de la tolérance. -Recueil de l'heure de la première prise du traitement (la première prise est administrée en présence du médecin investigateur).
RECUEIL J0 À J7 PAR LE PATIENT : AUTOQUESTIONNAIRE REMIS AU PATIENT PAR SON MÉDECIN GÉNÉRALISTE INVESTIGATEUR ET RENDU À CE DERNIER À J7: -Auto évaluation des symptômes cliniques (toux, obstruction nasale, douleur pharyngée, asthénie, céphalée, myalgies, sensation fébrile) par le patient deux fois par jour pendant les 5 jours de traitement, puis une fois par jour jusqu'à J7, sur une échelle cotée 0 (= absent), 1 (= minime), 2 (= modérée), 3 (= important) ; recueil sur une échelle visuelle analogique validée (12) 
APPEL TÉLÉPHONIQUE À J14 PAR UNE INFIRMIÈRE DE RECHERCHE CLINIQUE: En vue de cet appel téléphonique, le médecin recueillera le numéro de téléphone de l'endroit où se trouvera le patient à la date d'appel prévu, sur une fiche qui sera communiquée à l'infirmière de recherche clinique et ne fera pas l'objet d'une saisie informatisée. La date de l'appel sera enregistrée (J14 +/-2) Au cours de cet appel, l'infirmière :
-recueillera l'évolution clinique, les complications, la prise d'antibiotiques, et les arrêts de travail éventuels -notera les événements indésirables rapportés et/ou constatés à partir d'une liste préétablie d'évènements indésirables attendus, à partir des connaissances de pharmacovigilance concernant les produits utilisés. Les évènements indésirables inattendus seront systématiquement recherchés.
-pour les sujets vivants dans des foyers de taille supérieure à 1, recueillera la survenue de cas de syndromes grippaux (fièvre de plus de 37°8 + toux ou mal de gorge) entre J7 et J14, et si oui, des dates de survenues des premiers symptômes et de la prise de traitement par inhibiteur de neuraminidase (non/oui/nom de l'inhibiteur si oui et date de début/fin). 31/59
MÉTHODES D'ANALYSE STATISTIQUE: Les analyses statistiques seront réalisées au moyen des logiciels SAS et/ou R sous la responsabilité du Pr. France Mentré, au sein de l'UF de Biostatistiques de l'Hôpital Bichat, APHP. Les statistiques descriptives usuelles seront réalisées sur toutes les variables globalement et par bras de traitement.
COMPARABILITÉ DES GROUPES: La comparabilité des groupes sera vérifiée pour l'ensemble des variables recueillies par le médecin et auto-recueillies par le patient à J0, ainsi que pour les données virologiques (tests rapides, mais aussi résultats de la RT-PCR, du type/sous-type/variant identifié par RT-PCR ou par isolement viral).
ANALYSE DU CRITÈRE PRINCIPAL: L'analyse principale sera réalisée en intention de traiter sur l'ensemble de la population des patients ayant une grippe de type A suspectée sur un test rapide positif, et ayant au moins reçu une dose d'antiviral. Deux comparaisons seront effectuées : l'une entre le bras 1 (bithérapie) et le bras 2 (oseltamivir + placebo) et une entre le bras 1 (bithérapie) et le bras 3 (zanimivir+ placebo), le risque de première espèce de chacun de ces tests sera de 0,025 afin de préserver une erreur globale de 0,05. Les proportions de patients ayant une RT-PCR négative à J2 entre les deux bras seront comparées par régression logistique avec ajustement sur le délai entre apparition des symptômes et prise du traitement (moins au plus de 24 heures). En cas de résultat virologique manquant à J2, le prélèvement sera considéré comme positif (échec). Deux analyses complémentaires seront réalisées, l'une en intention de traiter sur la population des patients randomisés ayant une grippe clinique A virologiquement confirmée par RT-PCR, l'autre per protocole, sur la population des patients randomisés ayant une grippe clinique A virologiquement confirmée par RT-PCR et ayant reçu l'ensemble du traitement prévu avant le prélèvement à J2.
ANALYSE DES CRITÈRES SECONDAIRES: Pour les critères secondaires, deux comparaisons seront effectuées l'une entre le bras 1 (bithérapie) et le bras 2 (oseltamivir + placebo) et une entre le bras 1 (bithérapie) et le bras 3 (zanimivir + placebo). Le risque de première espèce ne sera pas corrigé et sera de 0,05 pour chaque test. L'analyse sur les critères secondaires sera réalisée par régression logistique pour les variables qualitatives et de Wilcoxon modifié pour tenir compte de l'ajustement comme pour le critère principal.
Analyse des taux d'attaque secondaires dans les foyers par une équipe spécifique : pour les sujets vivants en foyer de taille supérieure à 1 (70% des inclusions), la proportion de cas secondaires survenant à J7 (et jusque J14) parmi l'ensemble des sujets n'ayant pas fait de grippe au moment de l'inclusion du sujet index sera comparé entre les bras. L'analyse tiendra compte de l'effet grappe du foyer, du délai entre les premiers symptômes du sujet inclus dans l'essai et la première prise de traitement, de l'existence de cas de syndromes grippaux antérieurement à l'inclusion, du statut vaccinal des sujets. La variabilité de l'ensemble des paramètres cliniques et économiques sera prise en compte par la définition d'un intervalle de confiance des ratios coût-efficacité. L'objectif de cette analyse économique est de déterminer la(les) stratégie(s) opérationnelle(s) pour le traitement de la grippe de type A et répondre ainsi à la question du « Comment traiter ? ». Aussi, dans un premier temps, nous retiendrons le critère d'efficacité principal de l'essai, à savoir la réponse virologique à court terme. Une première analyse coût-efficacité déterminera le ratio coût-efficacité de la bithérapie comparé à la monothérapie en terme de coût par RT-PCR négative additionnelle. Cependant, pour pouvoir comparer les résultats de l'analyse économique avec ceux d'études coût-efficacité déjà publiées sur la grippe, un critère secondaire sera estimé pour l'analyse économique : le coût additionnel par jour sans symptômes supplémentaires. Une autre approche sera également envisagée, pour déterminer le rapport coût-bénéfice du traitement de la grippe A. Les bénéfices du traitement par antiviraux seront estimés sur la base du nombre de jours d'arrêt de travail évités et valorisés en termes monétaires. Les coûts du traitement antiviral et les bénéfices associés seront comparés sous la forme d'un bénéfice net. Une dernière approche sera proposée et reposera sur l'analyse des cas secondaires (i.e. contagions évitées au sein du foyer). Une analyse de type coût-bénéfice sera réalisée. L'ensemble des bénéfices pour la société seront estimés. Ils comprendront les arrêts de travail évités et les contagions évitées, tous deux valorisés monétairement.
JUSTIFICATION DU NOMBRE DE SUJETS: Un effectif de 300 sujets par bras de randomisation, soit au total 900 sujets remplissant les critères d'inclusion donc ayant un résultat positif pour le test de détection rapide pour le virus Influenza de type A sera nécessaire pour avoir une puissance de 90% de mettre en évidence une différence de proportion de RT-PCR négative entre la bithérapie et chaque monothérapie avec un seuil de signification de 0,025 pour prendre en compte les deux tests bilatéraux. Ce calcul repose sur l'hypothèse que la proportion de RT-PCR négative à J2 chez l'adulte après la prise de la quatrième dose est de 55% sous monothérapie et qu'elle est augmentée de 15%, soit un total de 70%, sous bithérapie. Cette estimation de 55% repose sur les données de la littérature (Treanor Jama 2000 (15) , Nicholson Lancet 2000 (12) , Hayden NEJM 1997 (7) et notamment dans Puhakka Scand J Infect Dis 2003 : 56% de négativation de la RT-PCR dans le bras zanamivir versus 29% dans le bras placebo à 48h (p<0,001)). Ce calcul conduit au besoin d'inclusion de 270 patients par bras, nombre qui a été augmenté de 10% pour prendre en compte l'ajustement avec le délai (soit 300 patients). Il faut noter que cet effectif aura aussi une puissance de plus de 90% pour mettre en évidence une différence de 1 jour de durée des symptômes cliniques entre le bras bithérapie par rapport à chaque bras monothérapie (pour un écart-type de 3 jours). Dans la mesure où, sur un groupe de patients suspects de grippe en période épidémique, 60 à 70% ont un test diagnostic rapide positif, il est prévu de proposer ce test rapide de détection des virus Influenza de type A auprès de 1450 patients éligibles pour participer à l'essai. ). L'étude aura une puissance supérieure à 99% pour cette comparaison.
EXTRAPOLATION DES CONCLUSIONS: L'essai se déroule en médecine de ville ; les inclusions sont réalisées par des médecins généralistes investigateurs qui pratiquent eux-mêmes les tests diagnostiques rapides. Les patients tout-venant, hommes et femmes, seront assez voisins des patients cibles d'une éventuelle indication d'une bi-thérapie à l'avenir. Nous pensons aussi que nos résultats pourraient dans une certaine mesure être extrapolés aux autres virus grippaux, si en cas de pandémie le bénéfice d'une bi-thérapie s'avérait intéressant pour le contrôle de l'extension pandémique ou si le développement rapide de résistances au cours de la première vague pandémique s'avérait de nature à compromettre l'usage d'une monothérapie antivirale. L'extrapolation à un virus pandémique -par définition inconnu -de l'efficacité et de la tolérance d'une association d'antiviraux mise en évidence pour les virus influenza de type A (H3N2) ou (H1N1), saisonniers, tient évidemment du pari. Néanmoins, en pareille circonstance, il sera préférable d'avoir une expérience précédente rigoureusement menée vis-à-vis d'une telle association plutôt que de ne disposer d'aucune information sur une telle stratégie.
• EVÈNEMENT INDÉSIRABLE: Toute manifestation nocive survenant chez une personne qui se prête à une recherche biomédicale que cette manifestation soit liée ou non à la recherche ou au produit sur lequel porte cette recherche.
• EFFET INDÉSIRABLE D'UN MÉDICAMENT EXPÉRIMENTAL: Toute réaction nocive et non désirée à un médicament expérimental quelle que soit la dose administrée
• EVÈNEMENT OU EFFET INDÉSIRABLE GRAVE: Tout évènement ou effet indésirable qui entraîne la mort, met en danger la vie de la personne qui se prête à la recherche, nécessite une hospitalisation ou la prolongation de l'hospitalisation, provoque une incapacité ou un handicap importants ou durables, ou bien se traduit par une anomalie ou une malformation congénitale, et s'agissant du médicament, quelle que soit la dose administrée.
• EFFET INDÉSIRABLE INATTENDU D'UN MÉDICAMENT EXPÉRIMENTAL: Tout effet indésirable dont la nature, la sévérité ou l'évolution ne concorde pas avec les informations figurant dans le résumé des caractéristiques du produit lorsque le médicament est autorisé, et dans la brochure pour l'investigateur lorsqu'il n'est pas autorisé.
• FAIT NOUVEAU: Toute nouvelle donnée de sécurité, pouvant conduire à une réévaluation du rapport des bénéfices et des risques de la recherche ou du médicament expérimental, ou qui pourrait être suffisant pour envisager des modifications dans l'administration du médicament expérimental, dans la conduite de la recherche.
MÉTHODES ET CALENDRIER PRÉVUS POUR MESURER, RECUEILLIR ET ANALYSER LES PARAMÈTRES D'ÉVALUATION DE LA SÉCURITÉ 7.2.1 COMITÉ DE PILOTAGE: Il sera constitué des initiateurs cliniciens du projet, du biostatisticien en charge du projet, des représentants du promoteur et de l'URC nommés pour cette recherche.
Il définira l'organisation générale et le déroulement de la recherche et coordonnera les informations.
Il déterminera initialement la méthodologie et décidera en cours de recherche des conduites à tenir dans les cas imprévus, surveillera le déroulement de la recherche en particulier sur le plan de la tolérance et des évènements indésirables.
35/59
COMITÉ DE VIGILANCE: Il a une fonction consultative lorsque le promoteur fait appel à lui sur des points médicaux tels la tolérance et les événements indésirables.
PROCÉDURES MISES EN PLACE EN VUE DE L'ENREGISTREMENT ET DE LA NOTIFICATION DES ÉVÈNEMENTS INDÉSIRABLES 7.3.1 EVÈNEMENTS INDÉSIRABLES NON GRAVES: Tout événement indésirable -non grave suivant la définition précédente -observé lors de la recherche et dans ses suites devra être reporté dans le cahier d'observation dans la section prévue à cet effet.
Un seul évènement doit être reporté par item. L'évènement peut correspondre à un symptôme, un diagnostic ou à un résultat d'examen complémentaire jugé significatif. Tous les éléments cliniques ou para-cliniques permettant de décrire au mieux l'évènement correspondant doivent être reportés.
EVÈNEMENTS INDÉSIRABLES GRAVES (EIG): Les investigateurs doivent notifier immédiatement au promoteur AP-HP les évènements indésirables graves tels que définis ci-dessus. Toutes les déclarations faites par les investigateurs devront identifier chaque sujet participant à la recherche par un numéro de code unique attribué à chacun d'entre eux.
En cas de décès notifié d'un sujet participant à la recherche, l'investigateur communiquera au promoteur tous les renseignements complémentaires demandés (compte-rendu d'hospitalisation, résultats d'autopsie…).
36/59: Tout fait nouveau survenu dans la recherche ou dans le contexte de la recherche, provenant de données de la littérature ou de recherches en cours, devra être notifié au promoteur.
DÉCLARATION DES ÉVÈNEMENTS INDÉSIRABLES GRAVES AUX AUTORITÉS DE SANTÉ: Elle sera assurée par le Pôle de Pharmacovigilance du DRCD, après évaluation de la gravité de l'évènement indésirable, du lien de causalité avec chaque médicament expérimental et les autres traitements éventuels ainsi que du caractère inattendu des effets indésirables.
Toutes les suspicions d'effet indésirable grave inattendu seront déclarées par le promoteur aux autorités compétentes dans les délais légaux.
Toute donnée de sécurité ou tout fait nouveau qui pourrait modifier significativement l'évaluation du rapport des bénéfices et des risques d'un médicament expérimental, ou de la recherche, ou qui pourrait conduire à envisager des modifications concernant l'administration du médicament ou la conduite de la recherche, sera transmise par le promoteur aux autorités compétentes, au Comité de Protection des Personnes et aux investigateurs de la recherche. Par exemple : a) toute augmentation cliniquement significative de la fréquence d'apparition d'un effet indésirable grave attendu ; b) des suspicions d'effet indésirable grave inattendu survenus chez des participants ayant terminé l'essai et qui sont notifiés par l'investigateur au promoteur, ainsi que des rapports de suivi éventuels ; c) tout fait nouveau concernant le déroulement de l'essai clinique ou le développement du médicament, lorsque ce fait nouveau est susceptible de porter atteinte à la sécurité des participants. A titre d'exemple :
-un événement indésirable grave susceptible d'être lié aux investigations et aux procédures de diagnostic de l'essai et qui pourrait modifier le déroulement de cet essai, -un risque significatif pour la population de l'essai comme par exemple un manque d'efficacité du médicament utilisé dans le traitement d'une maladie mettant en jeu le pronostic vital, -des résultats significatifs de sécurité issus d'une étude menée chez l'animal récemment terminée (telle qu'une étude de carcinogénicité), -un arrêt anticipé ou une interruption temporaire pour des raisons de sécurité d'un essai conduit avec le même médicament dans un autre pays, -un effet indésirable grave inattendu lié à un médicament non expérimental nécessaire à la réalisation de l'essai (ex : « challenge agents », traitement de secours) d) tout effet indésirable grave inattendu transmis au promoteur par un autre promoteur d'un essai clinique mené dans un pays tiers portant sur le même médicament.
MODALITÉS ET DURÉE DU SUIVI DES PERSONNES SUITE À LA SURVENUE D'ÉVÈNEMENTS INDÉSIRABLES: Tout patient présentant un évènement indésirable doit être suivi jusqu'à la résolution ou la stabilisation de celui-ci.
• Si l'évènement n'est pas grave, l'évolution en sera notée sur la page correspondante du cahier d'observation à la section prévue à cet effet. • Si l'évènement est grave, un suivi d'EIG sera envoyé au DRCD.
37/59: Le recueil et le traitement informatique de ces informations entrent dans le cadre des lois n°78-17 du 6 janvier 1978 et n°94-548 du 1er juillet 1994 (dites "Informatique et Libertés"). Les patients reçoivent une information détaillée quant à la nature des données recueillies, leur utilisation prévue, l'objectif de l'essai, les destinataires des données, son droit d'accès et de rectification, ainsi que son droit d'opposition ou d'arrêt de l'essai sans justification à fournir.
Seuls sont inclus les patients ayant accepté de donner leur consentement exprès écrit et éclairé préalable, après avoir pu lire une lettre d'information qui leur a été expliquée.
Le traitement des données sera soumis à une autorisation de la Commission Informatique et Libertés (CNIL), après un avis favorable du Comité Consultatif sur le Traitement de l'Information en matière de Recherche dans le domaine de la Santé (CCTIRS). Les termes de cette autorisation apparaîtront dans la lettre d'information et le recueil de consentement.
DUREE DE L'ETUDE ET CALENDRIER: Les inclusions se dérouleront durant la période correspondant à l'épidémie de grippe saisonnière durant l'hiver 2008/2009, si l'ensemble des financements, de l'approvisionnement des investigateurs en médicaments actifs et placebo et des accords réglementaires ont été obtenus.
-Les données seront saisies en temps réel et la base de données gelée dès le printemps 2009.
-L'analyse et le rapport final seront remis à l'automne 2009.
Si les financements et/ou les accords réglementaires n'étaient pas obtenus au moment du démarrage de l'épidémie de grippe de la saison 2008-2009, l'étude serait repoussée d'une année.
Si le recrutement des patients durant la période d'inclusion prévue ci-dessus est insuffisant, l'étude pourra être prolongée au cours de la période épidémique de l'hiver suivant. 39/59
DROIT D'ACCES AUX DONNEES ET DOCUMENTS SOURCE: Les personnes ayant un accès direct conformément aux dispositions législatives et réglementaires en vigueur, notamment les articles L.1121-3 et R.5121-13 du code de la santé publique (par exemple, les investigateurs, les personnes chargées du contrôle de qualité, les moniteurs, les assistants de recherche clinique, les auditeurs et toutes personnes appelées à collaborer aux essais) prennent toutes les précautions nécessaires en vue d'assurer la confidentialité des informations relatives aux médicaments expérimentaux, aux essais, aux personnes qui s'y prêtent et notamment en ce qui concerne leur identité ainsi qu'aux résultats obtenus. Les données collectées par ces personnes au cours des contrôles de qualité ou des audits sont alors rendues anonymes.
40/59: La recherche sera encadrée selon les procédures opératoires standard du promoteur. Le déroulement de la recherche dans les centres investigateurs et la prise en charge des sujets sera faite conformément à la déclaration d'Helsinki et les Bonnes Pratiques en vigueur.
PROCÉDURES DE MONITORING: Les ARC représentants du promoteur (le monitorage sera effectué par une CRO) effectueront des visites des centres investigateurs au rythme correspondant au schéma de suivi des patients dans le protocole, aux inclusions dans les différents centres et au niveau de risque D qui a été attribué à la recherche (100% des données seront vérifiées).
-Visite d'ouverture de chaque centre : avant inclusion, pour une mise en place du protocole et prise de connaissance avec les différents intervenants de la recherche biomédicale.
-Lors des visites suivantes, les cahiers d'observation seront revus au fur et à mesure de l'état d'avancement de la recherche par les ARC. L'investigateur principal de chaque centre ainsi que les autres investigateurs qui incluent ou assurent le suivi des personnes participant à la recherche s'engagent à recevoir les ARC à intervalles réguliers.
Lors de ces visites sur site et en accord avec les Bonnes Pratiques Cliniques, les éléments suivants seront revus :
-Respect du protocole et des procédures définies pour la recherche, -Vérification des consentements éclairés des patients -Examen des documents source et confrontation avec les données reportées dans le cahier d'observation quant à l'exactitude, les données manquantes, la cohérence des données selon les règles édictées par les procédures du DRCD.
Visite de fermeture : récupération des cahiers d'observation, bilan à la pharmacie, documents de la recherche biomédicale, archivage.
TRANSCRIPTION DES DONNÉES DANS LE CAHIER D'OBSERVATION: Toutes les informations requises par le protocole doivent être fournies dans le cahier d'observation et une explication donnée par l'investigateur pour chaque donnée manquante. Les données devront être transférées dans les cahiers d'observation au fur et à mesure qu'elles sont obtenues qu'il s'agisse de données cliniques ou para-cliniques. Les données devront être copiées de façon nette et lisible à l'encre noire dans ces cahiers (ceci afin de faciliter la duplication et la saisie informatique). Les données erronées dépistées sur les cahiers d'observation seront clairement barrées et les nouvelles données seront copiées sur le cahier avec les initiales et la date par le membre de l'équipe de l'investigateur qui aura fait la correction. L'anonymat des sujets sera assuré par un numéro de code et les initiales de la personne qui se prête à la recherche sur tous les documents nécessaires à la recherche, ou par effacement par les moyens appropriés des données nominatives sur les copies des documents source, destinés à la documentation de la recherche. Les données informatisées sur un fichier seront déclarées à la CNIL selon la procédure adaptée au cas. 
DEMANDE D'AUTORISATION AUPRÈS DE L'AFSSAPS: Pour pouvoir démarrer la recherche, l'AP-HP en tant que promoteur doit soumettre un dossier de demande d'autorisation auprès de l'autorité compétente l'Afssaps. L'autorité compétente, définie à l'article L. 1123-12, se prononce au regard de la sécurité des personnes qui se prêtent à une recherche biomédicale, en considérant notamment la sécurité et la qualité des produits utilisés au cours de la recherche conformément, le cas échéant, aux référentiels en vigueur, leur condition d'utilisation et la sécurité des personnes au regard des actes pratiqués et des méthodes utilisées ainsi que les modalités prévues pour le suivi des personnes.
DEMANDE D'AVIS AU COMITÉ DE PROTECTION DES PERSONNES: En accord avec l'article L.1123-6 du Code de Santé Publique, le protocole de recherche doit être soumis par le promoteur à un Comité de Protection des Personnes L'avis de ce comité est notifié à l'autorité compétente par le promoteur avant le démarrage de la recherche.
MODIFICATIONS: Le DRCD doit être informé de tout projet de modification du protocole par l'investigateur coordonnateur. Les modifications devront être qualifiées en substantielles ou non.
Une modification substantielle est une modification susceptible, d'une manière ou d'une autre, de modifier les garanties apportées aux personnes qui se prêtent à la recherche biomédicale (modification d'un critère d'inclusion, prolongation d'une durée d'inclusion, participation de nouveaux centres,…).
Après le commencement de la recherche, toute modification substantielle de celle-ci à l'initiative du promoteur doit obtenir, préalablement à sa mise en oeuvre, un avis favorable du comité et une autorisation de l'autorité compétente. Dans ce cas, si cela est nécessaire, le comité s'assure qu'un nouveau consentement des personnes participant à la recherche est bien recueilli.
Par ailleurs, toute extension de la recherche (modification profonde du schéma thérapeutique ou des populations incluses, prolongation des traitements et ou des actes thérapeutiques non prévus initialement dans le protocole) devra être considérée comme une nouvelle recherche. Toute modification substantielle devra faire l'objet par le promoteur après paiement d'une taxe d'une demande d'autorisation auprès de l'Afssaps et/ou d'une demande d'avis du CPP.
DÉCLARATION CNIL: La loi prévoit que la déclaration du fichier informatisé des données personnelles collectées pour la recherche doit être faite avant le début effectif de la recherche.
Une méthodologie de référence spécifique au traitement de données personnelles opéré dans le cadre des recherches biomédicales définies par la loi 2004-806 du 9 août 2004 car entrant dans le champ des articles L.1121-1 et suivants du Code de Santé Publique a été établie par la CNIL en janvier 2006.
Cette méthodologie permet une procédure de déclaration simplifiée lorsque la nature des données recueillies dans la recherche est compatible avec la liste prévue par la CNIL dans son document de référence.
Lorsque le protocole bénéficie d'un contrôle qualité des données par un ARC représentant le promoteur et qu'il entre dans le champ d'application de la procédure simplifiée CNIL, le DRCD en qualité de promoteur demandera au responsable du fichier informatique de s'engager par écrit sur le respect de la méthodologie de référence MR06001 simplifiée.
NOTE D'INFORMATION ET CONSENTEMENT ÉCLAIRÉ: Voir en annexe.
RAPPORT FINAL DE LA RECHERCHE: Le rapport final de la recherche sera écrit en collaboration par le coordonnateur et le biostatisticien pour cette recherche. Ce rapport sera soumis à chacun des investigateurs pour avis. Une fois qu'un consensus aura été obtenu, la version finale devra être avalisée par la signature de chacun des investigateurs et adressée au promoteur dans les meilleurs délais après la fin effective de la recherche. Un rapport rédigé selon le plan de référence de l'autorité compétente doit être transmis à l'autorité compétente ainsi qu'au CPP dans un délai de un an, après la fin de la recherche, s'entendant comme la dernière visite de suivi du dernier sujet inclus. Ce délai est rapporté à 90 jours en cas d'arrêt prématuré de la recherche.
TRAITEMENT DES DONNEES ET CONSERVATION DES DOCUMENTS ET DES DONNEES RELATIVES A LA RECHERCHE: Les documents d'une recherche entrant dans le cadre de la loi sur les recherches biomédicales doivent être archivés par toutes les parties pendant une durée de 15 ans après la fin de la recherche.
(VOIR BPC, CHAPITRE 8 : DOCUMENTS ESSENTIELS): Cet archivage indexé comporte : -Les copies de courrier d'autorisation de l'Afssaps et de l'avis obligatoire du CPP, -Les versions successives du protocole (identifiées par le n° de version et la date de version), -Les courriers de correspondance avec le promoteur, -Les consentements signés des sujets sous pli cacheté avec la liste ou registre d'inclusion en correspondance, -Le cahier d'observation complété et validé de chaque sujet inclus, -Toutes les annexes spécifiques à l'étude, -Le rapport final de l'étude provenant de l'analyse statistique et du contrôle qualité de l'étude (double transmis au promoteur), -Les certificats d'audit éventuels réalisés au cours de la recherche.
La base de données ayant donné lieu à l'analyse statistique doit aussi faire l'objet d'archivage par le responsable de l'analyse (support papier ou informatique).
ASSURANCE: L'Assistance Publique-Hôpitaux de Paris est le promoteur de cette recherche. En accord avec la loi sur les recherches biomédicales, elle a pris une assurance auprès de la compagnie GERLING KONZERN pour toute la durée de la recherche, garantissant sa propre responsabilité civile ainsi que celle de tout intervenant (médecin ou personnel impliqué dans la réalisation de la recherche) (loi n°2004-806, Art L.1121-10 du CSP).
L'Assistance Publique -Hôpitaux de Paris se réserve le droit d'interrompre la recherche à tout moment pour des raisons médicales ou administratives; dans cette éventualité, une notification sera fournie à l'investigateur.
ENGAGEMENT SCIENTIFIQUE: Chaque investigateur s'engagera à respecter les obligations de la loi et à mener la recherche selon les B.P.C., en respectant les termes de la déclaration d'Helsinki en vigueur. Pour ce faire, un exemplaire de l'engagement scientifique (document type DRCD) daté et signé par chaque investigateur de chaque service clinique d'un centre participant sera remis au représentant du promoteur.
45/59 L'AP-HP est propriétaire des données et aucune utilisation ou transmission à un tiers ne peut être effectuée sans son accord préalable.
Seront premiers signataires des publications, les personnes ayant réellement participé à l'élaboration du protocole et son déroulement ainsi qu'à la rédaction des résultats.
L'Assistance Publique-Hôpitaux de Paris doit être mentionnée comme étant le promoteur de la recherche biomédicale et comme soutien financier le cas échéant. les termes « Assistance Publique-Hôpitaux de Paris » doivent apparaître dans l'adresse des auteurs.
Les résultats de l'étude feront l'objet de publications dans des journaux scientifiques et de présentations lors de réunions scientifiques. Pour toute publication, l'investigateur principal élaborera à l'avance avec l'ensemble des investigateurs du Conseil scientifique des règles de valorisation dont il assurera l'arbitrage.
ENGAGEMENTS DU PROMOTEUR ET DE L'INVESTIGATEUR: • Le protocole a été revu et approuvé par le comité scientifique de l'essai et le sera par le promoteur avant sa mise en oeuvre. L'information contenue est conforme aux principes moraux, éthiques et scientifiques définis dans la déclaration d'Helsinki, et dans les lois et réglementations françaises.
• Les investigateurs seront informés de toutes les données nouvelles ou significatives, de tout élément nouveau concernant l'étude. 
INFORMATIONS RECUEILLIES PAR AUTO-QUESTIONNAIRE (PATIENT): Auto suivi biquotidien jusqu'à J5, puis quotidien jusqu'à J7 :
-Auto évaluation des symptômes cliniques (toux, obstruction nasale, douleur pharyngée, asthénie, céphalée, myalgies, sensation fébrile) sur une échelle cotée 0 (= absent), 1 (= minime), 2 (= modérée), 3 (= important) -Recueil sur une échelle visuelle analogique validée (12) L'étude à laquelle nous vous proposons de participer a pour but de déterminer si l'association des ces 2 médicaments antiviraux (oseltamivir plus zanamivir) chez un même individu pendant 5 jours améliore l'efficacité du traitement contre la grippe, comparé à l'administration d'un seul antigrippal, sans majorer le risque d'effets secondaires.
L'efficacité du traitement sera évaluée par la mesure de la durée des signes ainsi que par la mesure de la durée pendant laquelle le virus continue à être présent dans l'organisme.
QUEL TRAITEMENT PRENDREZ-VOUS ?: L'oseltamivir (Tamiflu®) est administré sous la forme d'1 comprimé à 75 mg matin et soir pendant 5 jours chez l'adulte. Le zanamivir (Relenza®) est inhalé lors d'une respiration forcée. Il s'administre à raison de 2 inhalations matin et soir pendant 5 jours. Ces deux traitements ont prouvé leur efficacité dans le traitement de la grippe en réduisant la durée des signes en rapport avec la maladie d'environ 1 à 2 jours, sur un total de 5 à 7 jours de maladie.
Si vous acceptez de participer à l'essai, vous recevrez après tirage au sort soit l'association oseltamivir plus zanamivir, soit l'oseltamivir associé à un placebo, soit le zanamivir associé à un placebo. Le placebo est une substance sans danger et sans activité pharmacologique.
QUI PEUT PARTICIPER ?: Cette recherche biomédicale se déroulera au sein de cabinets de médecins généralistes sur toute la France et sur une durée globale de 10 semaines. 900 personnes participeront à cet essai, la durée de participation pour chaque participant étant de 14 jours.
Toute personne, présentant pendant la saison grippale des signes évocateurs de grippe depuis moins de 36 heures et pour lesquels un test rapide confirme la présence de virus grippal au niveau de son nez peut participer à cette étude. Les signes évocateurs de grippe sont la fièvre supérieure à 38°C (lors de la consultation, ou ressenti depuis 48 heures) avec au moins un signe respiratoire (toux, douleur de la gorge, écoulement nasal) et au moins un signe général (maux de tête, fatigue, courbatures, frissons, ou sensation de malaise). La personne devra être majeur et ne pas comporter de critères excluant sa participation à l'étude. Votre médecin précisera avec vous les critères listés ci-dessous :
CRITÈRES DE NON INCLUSION: -Patient vacciné contre la grippe pour la saison épidémique en cours -Patient incapable d'utiliser correctement l'inhalateur de zanamivir -Patient asthmatique ou présentant une broncho-pneumopathie obstructive en poussée, ou ayant une maladie chronique sévère en poussée -Patient ayant pris des antiviraux (oseltamivir, zanamivir ou amantadine) dans les 14 jours qui précèdent l'inclusion -Patient ayant des antécédents de dépression ayant nécessité la prescription d'antidépresseur, convulsion ou trouble psychiatrique grave -Femme enceinte confirmée par un test de grossesse (bandelette urinaire) ou allaitante -Patient présentant une insuffisance rénale connue (clairance de la créatinine ≤ 30 ml/min) -Patient présentant une hypersensibilité connue à l'un des principes actifs ou excipients 51/59
SCHÉMA DE L'ÉTUDE: Le schéma suivant résume le plan expérimental de l'étude.
Test est négatif : absence de participation à l'essai 52/59 Comment se déroule l'étude ?
1) VISITE D'INCLUSION DANS L'ESSAI :: Vous venez consulter votre médecin généraliste. Lors de cette visite, votre médecin observe un certain nombre de symptômes qui lui font suspecter la grippe (toux, fièvre, douleur à la gorge, maux de tête, fatigue, courbatures,…) et a pratiqué un test rapide de la grippe à partir d'un prélèvement de narine permettant d'affirmer que vous avez la grippe. A ce stade de la consultation, le médecin vous présente l'essai et demande votre accord pour y participer.
Après tirage au sort, vous recevrez soit 1/ l'association oseltamivir plus zanamivir, soit 2/ l'association oseltamivir plus placebo, soit 3/ l'association zanamivir plus placebo. Ni vous, ni votre médecin, ne saurez si vous recevez l'une ou l'autre de ces trois combinaisons. Un 2 ème prélèvement au niveau de l'autre narine sera effectué afin de mettre en évidence le virus responsable de la grippe dont vous êtes atteint.
Votre médecin vous remettra les médicaments de l'essai en fonction des résultats du tirage au sort. En aucun cas vous ne devrez prendre de médicaments contre la grippe achetés dans une pharmacie ou que vous avez chez vous. Les médicaments antiviraux prescrits par votre médecin ne devront en aucune manière être donnés ou partagés avec quelqu'un d'autre. Les médicaments seront administrés pendant 5 jours (matin et soir). Vous débuterez le traitement au cabinet du médecin lors de la première consultation et votre médecin vous expliquera quand prendre votre traitement une fois rentré chez vous. Lors de cette première consultation, votre médecin vous fixera un rendez vous 7 jours plus tard. 
2) VISITES DE SUIVI :: Au 2 ème jour de traitement, une infirmière se déplacera à votre domicile. Au cours de cette visite gratuite, l'infirmière pratiquera à nouveau un prélèvement au niveau de l'une de vos 2 narines pour rechercher la persistance du virus. Cette visite est capitale car c'est sur ce prélèvement que sera jugée l'efficacité des traitements. Il faudra donc prendre vos disponibilités pour pouvoir recevoir de façon certaine l'infirmière.
Au 7 ème jour, vous devrez revenir voir à son cabinet votre médecin généraliste. Cette consultation sera gratuite. Elle permettra d'évaluer la façon dont vous vous portez et dont vous aurez toléré les médicaments que vous avez reçus.
Pendant les 5 jours de traitement, matin et soir, et jusqu'à la consultation du 7 ème jour, vous devrez remplir de façon très consciencieuse un questionnaire portant sur les signes en rapport avec la maladie (présence de fièvre, toux, courbatures …). Il y aura donc un questionnaire à remplir à chaque prise du traitement. Vous noterez également la prise des traitements antiviraux, ainsi que toute anomalie, ou signe clinique qui vous semblerait inhabituel.
Si vous en éprouvez le besoin, vous pourrez prendre un médicament contre la fièvre et les douleurs comportant du paracétamol selon les recommandations de votre médecin. A chaque fois que vous prendrez un tel médicament, vous le noterez sur le questionnaire dans la partie correspondante.
Vous apporterez ces questionnaires à votre médecin lors de la visite de suivi au 7 ème jour.
Au 14ème jour après l'entrée dans l'étude, vous serez contacté par téléphone par une infirmière. Ce rendez vous téléphonique permettra de vérifier la présence ou non de signes/symptômes, et de vous demander comment vous avez supporté les médicaments. A cet effet, nous vous demandons de communiquer à votre médecin les coordonnées téléphoniques de l'endroit où vous serez joignable.
COLLECTION DES PRÉLÈVEMENTS: Une biothèque (conservation d'un échantillon des prélèvements nasaux) va être constituée à partir des prélèvements réalisés à la visite initiale et à J+2. L'ensemble des échantillons permettra d'effectuer des recherches ultérieures sur la grippe. Les échantillons seront congelés et conservés pendant 10 ans au CNR du virus influenzae à Lyon sous la responsabilité de Bruno Lina pour les centres de la région sud et au CNR de Paris sous la responsabilité de Sylvie Van der Werf pour les centres de la région nord. Cette biothèque ne servira pas à des études génétiques des sujets participant à l'essai. Votre participation à cette étude ne vous oblige pas à accepter la conservation du prélèvement pour des études ultérieures.
QUELS SONT LES INCONVÉNIENTS POSSIBLES ?: L'oseltamivir est un médicament bien toléré. Il peut provoquer cependant des nausées, des vomissements et de la diarrhée, signes qui peuvent être limités par la prise du produit au cours des repas.
Le zanamivir peut provoquer des crises d'asthme chez les asthmatiques ou chez les patients présentant une broncho-pneumopathie chronique obstructive (BPCO). Pour cette raison, vous ne pourrez pas être inclus dans ce protocole si vous présentez un asthme ou une BPCO actuellement en poussée.
Le prélèvement au niveau des narines peut entraîner une gêne passagère sans gravité.
Aucun médicament à l'exception du paracétamol ne doit être pris pendant toute la durée du protocole à votre initiative. La prise d'alcool et les efforts physiques importants ne devront pas être entrepris pendant toute la durée de l'étude.
53/59: Les femmes enceintes ne peuvent pas participer à cette étude. Pour cette raison, un test urinaire de grossesse sera réalisé chez les femmes en âge de procréer avant toute inclusion.
QUELS SONT VOS DROITS ?: A tout moment, vous pouvez décider de quitter cette étude en le disant à votre médecin. Même si vous quittez l'étude, votre médecin vous prescrira le traitement adapté à votre état de santé, en dehors de l'étude.
Votre participation à cette recherche biomédicale n'engendrera pour vous aucun frais supplémentaire par rapport à ceux que vous auriez dans le suivi habituel de cette maladie. Les deux consultations chez votre médecin, la visite de l'infirmière, ainsi que les médicaments seront gratuits pendant la durée de l'étude.
Toutefois, pour pouvoir participer à cette recherche vous devez être affilié(e) ou bénéficier d'un régime de sécurité sociale.
L'Assistance publique -hôpitaux de Paris, qui organise cette recherche biomédicale en qualité de promoteur, a contracté une assurance conformément aux dispositions législatives, garantissant sa responsabilité civile et celle de tout intervenant auprès de la compagnie Gerling France, dont l'adresse est 111 rue de Longchamp, 75116 Paris, par l'intermédiaire de BIOMEDIC INSURE (tel : 02 97 69 19 19) courtier en assurances.
Cette recherche a reçu l'avis favorable du Comité de Protection des Personnes Ile-de-France ……………le / / ainsi que l'autorisation de mise en oeuvre de l'autorité compétente de santé. Il est possible que cette recherche soit interrompue, si les circonstances le nécessitent, par le promoteur ou à la demande de l'autorité de santé.
Dans le cadre de la recherche biomédicale à laquelle l'Assistance publique -hôpitaux de Paris vous propose de participer, un traitement de vos données personnelles va être mis en oeuvre pour permettre d'analyser les résultats de la recherche au regard de l'objectif de cette dernière qui vous a été présenté. A cette fin, les données médicales vous concernant et les données relatives à vos habitudes de vie seront transmises au promoteur de la recherche ou aux personnes ou sociétés agissant pour son compte, en France ou à l'étranger. Ces données seront identifiées par un numéro de code et vos initiales. Ces données pourront également, dans des conditions assurant leur confidentialité, être transmises aux autorités de santé françaises ou étrangères, à d'autres entités de l'Assistance publique -hôpitaux de Paris. Conformément aux dispositions de la CNIL (loi relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés), vous disposez d'un droit d'accès et de rectification. Vous disposez également d'un droit d'opposition à la transmission des données couvertes par le secret professionnel susceptibles d'être utilisées dans le cadre de cette recherche et d'être traitées.
Vous pouvez également accéder directement ou par l'intermédiaire d'un médecin de votre choix à l'ensemble de vos données médicales en application des dispositions de l'article L. 1111-7 du code de la santé publique. Ces droits s'exercent auprès du médecin qui vous suit dans le cadre de la recherche et qui connaît votre identité.
Votre participation à cette recherche est libre. De plus, vous pouvez exercer à tout moment votre droit de retrait de cette recherche.
Lorsque vous aurez lu cette note d'information et obtenu les réponses aux questions que vous vous posez en interrogeant le médecin, il vous sera proposé, si vous en êtes d'accord, de donner votre consentement écrit en signant le formulaire préparé à cet effet.
54/59: Merci pour votre aide et votre participation.
55/59: Les pages de ce document doivent être paraphées par le médecin investigateur et la personne donnant son consentement : la dernière page doit être datée et signée par ces mêmes personnes. Ce document est à réaliser en 3 exemplaires originaux, dont l'un est conservé 15 ans par le médecin investigateur, un autre remis au patient et le 3 ème transmis au promoteur. -Le médecin qui m'a informé et a répondu à toutes mes questions, m'a précisé que ma participation est libre et que mon droit de retrait de cette recherche peut s'exercer à tout moment, -Avant de participer à cette recherche, j'ai bénéficié d'un examen médical dont les résultats m'ont été communiqués, -Je pourrai avoir communication par le médecin au cours ou à l'issue de la recherche des informations concernant ma santé, qu'il détient, -J'ai bien compris dans la note d'information qui m'a été remise que pour pouvoir participer à cette recherche je dois être affilié(e) ou bénéficier d'un régime de sécurité sociale. Je confirme que c'est bien le cas, -Je suis parfaitement conscient(e) que je peux retirer à tout moment mon consentement à ma participation à cette recherche et cela quelles que soient mes raisons et sans supporter aucune responsabilité mais je m'engage dans ce cas à en informer le médecin. Le fait de ne plus participer à cette recherche ne portera pas atteinte à mes relations avec ce médecin, -Si je le souhaite, à son terme, je serai informé(e) par le médecin des résultats globaux de cette recherche, -Ma participation à cette recherche implique que je ne pourrai pas participer à une autre recherche biomédicale pendant toute la durée de l'essai (soit 14 jours). -Mon consentement ne décharge en rien le médecin et le promoteur de l'ensemble de leurs responsabilités et je conserve tous mes droits garantis par la loi.
Je m'oppose à l'utilisation ultérieure des échantillons pour des études ultérieures concernant la grippe.
FAIT À DATE : SIGNATURE: Signature du médecin qui atteste avoir pleinement expliqué à la personne signataire le but, les modalités ainsi que les risques potentiels de la recherche.
Date : Signature
INTRODUCTION: Neuraminidase inhibitors (oseltamivir [O] , zanamivir [Z] ) are thought to be efficacious as compared to placebo in outpatients with uncomplicated seasonal influenza [1] [2] [3] [4] [5] [6] , both clinically in terms of reduction in duration of symptoms, as well as in terms of a reduction in viral shedding. In 2008, they were considered an important strategy to limit the impact of an influenza pandemic both individually, by reducing morbidity and mortality, and collectively, by slowing spread of the virus to allow time for vaccine production, the cornerstone of influenza control [2] [3] [4] 7] . It was hypothesized that the widespread use of a single antiviral might result in the emergence of resistant strains whose subsequent spread could dramatically reduce the effectiveness of antiviral therapy. The combination of two antiviral agents, if well tolerated, and if producing at least additive antiviral activity, theoretically offers several advantages: reducing disease severity, viral shedding, and viral excretion period, thereby also lowering the attack rate and risk of selection of resistant viruses, specifically in individuals with prolonged viral shedding, such as immunocompromised patients [8, 9] . Indeed, mathematical modelling showed a reduction in risk of emergence of resistant strains during early phases of a pandemic, associated with use of two antivirals as compared to single antiviral therapy [9] . Finally, another theoretical advantage of combining two drugs would be to ensure optimal treatment of all circulating influenza virus types, subtypes, or variants, as susceptibility of influenza viruses has been shown to vary, and seasonal H1N1 viruses naturally resistant to oseltamivir, which remain susceptible to zanamivir, emerged in 2008 [10] . Among antivirals active against influenza virus, the combination of neuraminidase inhibitors is attractive, because both compounds are licensed for seasonal influenza, they are delivered to the respiratory tract by distinct means (directly through a diskhaler for zanamivir, after gastrointestinal absorption and hepatic metabolism for oseltamivir), and key mutations associated with resistance are different for each drug. However, negative interactions cannot not be ruled out owing to the possible competition between these two drugs, which target the same binding pocket in the neuraminidase.
In 2006, in the context of pandemic planning, we designed a double-placebo randomized controlled trial in patients presenting with seasonal influenza-like illness to compare the oseltamivirzanamivir combination to each of the monotherapies plus placebo. The trial was conducted in France, during the winter of [2008] [2009] . Because of the emergence of the pandemic 2009 (H1N1) virus in humans, in April 2009 in North America, and its subsequent worldwide spread, the independent data-monitoring committee requested that we terminate the trial early and analyze the results earlier than planned, given the possible impact of the results on antiviral treatment management during the pandemic [11] .
PATIENTS: From January 7th to March 15th 2009 (period of the winter 2008-2009 influenza epidemic in France), we enrolled throughout France adults 18 y old and older who consulted their general practitioner within 36 h of influenza symptoms onset (following the first influenza symptoms reported by the patient), with a temperature greater than or equal to 38uC (reported or observed by the practitioner), one or more respiratory symptoms (cough, sore throat), one or more general symptoms (headache, dizziness, myalgia, sweats and or chills, fatigue), and a positive nasal rapid test for influenza A (Clearview Exact Influenza A & B) performed by the practitioner. Enrolment of women required a negative urine pregnancy test. Exclusion criteria were vaccination against influenza during the 2008-2009 season, recent exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease (COPD), asthma or severe chronic disease, previous history of depression, and prior inclusion in this trial. Prior to inclusion, patients gave informed written consent. The protocol was approved by the Ethics Committee of Ile de France 1 (Texts S1 and S2).
Out of the 900 patients initially planned, a total of 541 patients were enrolled by 145 general practitioners. They were randomly assigned to oseltamivir plus zanamivir (OZ, n = 192), oseltamivir plus inhaled placebo (O, n = 176), zanamivir plus oral placebo (Z, n = 173) ( Figure 1 ). Mean age was 39 y (standard deviation [SD] = 13), 49% were male, 14% had preexisting chronic diseases, mean fever was 38.2uC (SD = 0.8). The mean duration of illness before enrolment was 25 h (SD = 10). Other characteristics of patients appeared well balanced in the three arms ( Table 1 ). The rate of fully compliant patients was not significantly different among the three arms (84% for the OZ arm, 88% for the O arm, and 85% for the Z arm).
STUDY PROCEDURES: At enrolment (day 0), a nasal swab for virological analysis was performed using a standard operating procedure (sample kit plus instructional video). Patients were allocated to treatment by a randomization list, with an arm ratio of 1:1:1, balanced by practitioner. A computer random number generator was used to select random permuted blocks of size 3. This randomisation code was given to the central hospital pharmacy that prepared blinded treatment units in conformity with good manufacturing practices (GMP). Each general practitioner received six treatment units and was told to distribute them by order of inclusion of his patients in the trial. Allocation was concealed through the similarity of all the containers and the impossibility for the GP to identify the treatment arm when opening the container. The three treatments were (1) oseltamivir capsule for oral use plus inhaled zanamivir, (2) oseltamivir plus inhaled placebo, (3) zanamivir plus oral placebo. Oseltamivir dosage was 75 mg orally twice daily; zanamivir dosage was 10 mg by oral inhalation using the commercialized GlaxoSmithKline Diskhaler, twice daily. Active drugs and placebo were kindly provided by Roche and Glaxo-SmithKline laboratories. A visiting nurse performed a nasal swab for virological analysis on day 2. Patients returned to their general practitioner at day 7 for a follow-up examination, and were contacted by phone on day 14. Patients, general practitioners assigning the patients, and outcome assessors (practitioners, virologists, patients), were blinded to treatment assignment throughout the study and statisticians until the end of the analysis.
VIROLOGICAL ANALYSIS: Nasal swabs placed into a transport medium (Virocult, Elitech) were transported at 4uC by special courier to the nearest National Influenza Centre (NIC) (Hospices Civils de Lyon, Lyon, or Pasteur Institute, Paris, France). Upon arrival, the swab samples were eluted into 2 ml of transport medium, processed for real-time reverse transcription (RT)-PCR analyses and inoculated onto MDCK cells for virus isolation and subsequent subtyping using a standard hemagglutination inhibition assay. For RT-PCR analyses, RNA extraction from 200 ml of specimen was performed using the QIAmp virus RNA mini kit (Qiagen) with RNA elution into a final volume of 60 ml. All real-time RT-PCR assays were performed in a final volume of 15 mL with 5 mL RNA, 0. mM of each primer, 0.2 mM probe, and 0.8 ml enzyme mix (Super-ScriptIII platinum one-step quantitative RT-PCR system, Invitrogen). Type A influenza virus RNA was detected by a real-time RT-PCR targeting the conserved matrix gene using GRAM/7Fw (59-CTTCTAACCGAGGTCGAAACGTA-39) and GRAM/ 161Rv (59-GGTGACAGGATTG GTCTTGTCTTTA-39) primers and GRAM probe/52/+ (59[Fam]-TCAGGCC CCTCAA-AGCCGAG-[BHQ-1]39) probe. The quality of the specimens was assessed by real-time RT-PCR targeting the GAPDH cellular gene [12] . Amplification was performed on a LightCycler 480 (Roche Diagnostics) (NIC, Pasteur Institute, Paris) or an ABI 7500 (Applied Biosystems) (NIC, Lyon). Cycling conditions are available upon request. Quantified synthetic RNA transcripts corresponding to the M and GAPDH genes were used as controls in parallel [13] .
To take into account the variability in the quantity of cells collected by nasal swab, we calculated a normalized influenza viral load for each specimen; this normalized viral load was defined as the ratio of the M RT-PCR and GAPDH RT-PCR multiplied by the average GAPDH RT-PCR at day 0 to express results in copies of genome equivalent/ml (cgeq/ml). The virological response was defined as a normalized viral load below 200 cgeq/ml at day 2. This threshold was determined according to results on specimens from patients with a positive influenza A rapid test from winter 2008-2009 included in the French influenza surveillance network (GROG), and analysed by the 2NICs, and because it resulted in 5% false positive and 5% false negative results with respect to virus isolation (Table S1 ). It was validated by the independent datamonitoring committee prior to any analysis. Sensitivity of the qRT-PCR was assessed using serial dilutions of quantified synthetic transcripts corresponding to the target genes (Text S3). To assess comparability of the data between the two NICs, specimens were exchanged showing excellent concordance. The threshold of the qRT-PCR used was set well above the limit of detection.
CLINICAL RESPONSE: Oral temperature was recorded and severity of seven symptoms (nasal stuffiness, sore throat, cough, muscle aches, tiredness or fatigue, headache, and feverishness) was rated by the patient twice daily (morning and evening) up to day 5 and then once daily on a four-point scale (0, none; 1, mild; 2, moderate; 3, severe) [2] [3] [4] 14] . The time to resolution of illness was defined as time from study drug initiation to time of symptom alleviation. Symptom alleviation was defined as the first 24-h period during which the above seven symptoms were absent or only mild as previously described [3, 4] . Influenza-related clinical events were defined as incidence of a secondary complication (such as pneumonitis or otitis) independently of any antibiotic initiation, and/or occurrence of exacerbation of a preexisting chronic disease. Patients reported treatment compliance using a self-administered questionnaire; full compliance during the day 0 to day 2 period was considered when 100% of planned drug intakes had been completed.
ENDPOINTS, ANALYZED POPULATIONS: The primary efficacy endpoint was the proportion of patients with RT-PCR,200 cgeq/ml on day 2 of treatment. Given the viral shedding kinetics in patients with seasonal influenza receiving neuraminidase inhibitors, the day 2 virological endpoint was considered to be best suited to measurement of virological effects [2, 4] . Other endpoints were (1) the decrease of log 10 viral load between days 0 and 2 in the patients with confirmed influenza A on day 0 and available samples both at days 0 and 2; (2) the time to resolution of illness; (3) the number of patients with alleviation of symptoms at the end of treatment (day 5); (4) the symptoms score at the end of treatment; (5) the incidence of secondary complications of influenza such as otitis, bronchitis, sinusitis, pneumonia, and the use of antibiotics; (6) the occurrence of adverse events in all participants having received at least one dose.
According to the protocol, the intention-to-treat (ITT) analysis was performed on two populations: (1) all enrolled patients (primary objective), and (2) enrolled patients with an influenza A virus infection confirmed by RT-PCR on day 0 (influenza Ainfected population).
SAMPLE SIZE AND STATISTICAL ANALYSIS: Sample size evaluation assumed that virological response was obtained in 70% of patients in the oseltamivir-zanamivir arm, compared to 55% in each of monotherapy arms on the basis of the extrapolation of the results of previous trials [2, 4] . Samples of 300 subjects per arm had 90% power to detect this difference, with a two-sided test and a type I error of 0.025 because of the two tests (factoring 20% lack of follow-up). Proportions of response at day 2 were compared between the combination therapy arm (OZ) and each monotherapy arm (O or Z) separately using two tests with a type I error of 0.025 because of the two tests. Patients without a day 2 sample were considered treatment failures. Mean decreases of log 10 viral load were compared using a t-test in patients who had both day 0 and day 2 samples assuming a value of 0.5 cgeq/ml when RT-PCR was negative. For clinical endpoints nonparametric tests were used. Times to resolution of illness and symptoms score at the end of treatment were compared using Wilcoxon tests. If time to symptom alleviation was missing it was imputed to be 14 d, i.e., the end of the trial; 95% confidence intervals (95% CIs) of median differences were estimated by bootstrap. Probability of symptoms alleviation versus day of treatment was estimated using the Kaplan Meier method and was compared between groups with the log-rank test. Proportions of clinical events and of patients with alleviation of symptoms were compared using Fisher's exact tests. As an exploratory analysis, 95% CIs for differences of response between the two monotherapies were also estimated. All analyses were performed using SAS software, version 9.1 (SAS Institute). 
VIROLOGICAL SAMPLES: Out of the 541 enrolled patients, 447 (83%) had a RT-PCR laboratory confirmation of influenza A virus infection on the day 0 specimen, with a mean viral load of 4.38 log 10 cgeq/ml (interquartile range [IQR] 3.75-5.30). All the day 0 specimens were GAPDH RT-PCR positive with a mean value of 3.88 log 10 copies/ml.
VIROLOGICAL ENDPOINTS: Primary endpoint. In the ITT analysis, considering the 541 enrolled patients with positive influenza A rapid test, the proportion of patients with a RT-PCR,200 cgeq/ml on day 2 of treatment was 52.6% in the oseltamivir-zanamivir arm, 62.5% in the oseltamivir monotherapy arm (p = 0. Table 2 ). The same trends were observed in the 382 fully compliant influenza A-infected patients (Table S3) , and in the 395 patients with H3N2 infection with proportions of 42.4% in the oseltamivir-zanamivir arm, 58.6% in the oseltamivir monotherapy arm, and 30.3% in the zanamivir monotherapy arm.
Other virological endpoints. In the 414 influenza RT-PCR confirmed patients with both day 0 and day 2 available specimens, the day 2 to day 0 decrease was 2.14 log 10 cgeq/ml in the oseltamivir-zanamivir arm, 2.49 log 10 
CLINICAL ENDPOINTS: The median time to resolution of illness in the 541 enrolled patients was 3. Sum of the severity of the seven day 0 influenza symptoms (feverishness, nasal stuffiness, sore throat, cough, muscle aches, tiredness-fatigue, and headache) using a four-point scale [2, 14] . b The score is expressed as a percentage of the maximal score of 21. (Tables 2  and 3 ). Other clinical outcomes showed similar trends (Tables 2, 3 , and S3).
TOLERANCE: Four serious adverse events occurred during the study, one of which was considered unrelated to study drugs (acute bacterial pneumonia at day 3 in a patient receiving oseltamivir-zanamivir combination). Two adverse events also occurred in patients receiving the oseltamivir-zanamivir combination: severe headaches leading to interruption of therapy and facial oedema following the first administration, disappearing within 24 h postdrug interruption. The remaining patient experienced repeated vomiting after oseltamivir monotherapy drug administration. All four patients completely recovered.
Other nonserious adverse events reported in more than 1% of the total population were in the OZ, O, and Z arms, respectively, nausea and/or vomiting (in 13, 4, and 5 patients), diarrhoea (in 2, 1, and 5 patients), and rash (in 1, 2, and 2 patients).
DISCUSSION: This large publicly funded clinical trial examined the effect of combination neuraminidase inhibitor antiviral therapy in influenza, as compared to each monotherapy plus placebo. It showed that, during the prepandemic winter of 2009 with a predominance of H3N2 viruses (more than 85%) in France, the oseltamivir-zanamivir combination seemed less effective than oseltamivir monotherapy, and not significantly more effective than zanamivir monotherapy in adults with seasonal influenza A virus infection.
Analysis of the different antiviral regimens' efficacy was based on a primary virological endpoint, which we hypothesized could be a sensitive and a more specific indicator than a primary clinical endpoint. Clinical endpoints, used as primary endpoints in previous studies, were used as secondary endpoints in the present study [1, 5] . Clinical endpoints, which are based on a global assessment of both general (mainly immunologically linked) and respiratory (mainly virologically linked) symptoms, are probably not the best way to monitor the virological effect of treatment, because clinical symptoms are not exclusive to influenza. We thus considered that a difference in viral shedding rate would be the best indicator of the virological effects of combined therapy, and consequently a valuable surrogate. Our initial hypothesis was that the combination of two antivirals may reduce the rate of resistant virus emergence (for a naturally susceptible pandemic virus and a nonimmune population). In addition, we hypothesized that for cases of infection with susceptible seasonal influenza viruses, this could not be easily shown, owing first to the rarity of this phenomenon in adults, and second, to the necessity of monitoring virus excretion for several days, whereas for cases of influenza due to H1N1 viruses, which are naturally resistant to oseltamivir, the question was not relevant. Given the viral shedding kinetics in patients with seasonal influenza receiving neuraminidase inhibitors, the day 2 virological endpoint was considered to be best suited to quantify virological effects. The 200 cgeq/l threshold was chosen, as it was the best compromise in terms of specificity and sensitivity as compared to standard culture. Of note, the same trends were observed when a 100 cgeq/l or a 1,000 cgeq/ml cut-off was used to define virological success (Table S2 ). Furthermore, the study was designed to be statistically two-sided to take into account the possibility that the combination would perform worse than either drug alone because of the theoretical concern of antagonism at the receptor level. The oseltamivir-zanamivir combination seemed, both virologically and clinically, significantly less effective than the oseltamivir monotherapy. This result seems robust because (1) it was found using a double-blind placebo methodology, (2) there was overall concordance both among virological endpoints, and between virological and clinical endpoints, (3) it was confirmed over the three different subgroups of subjects included in the global population (541 enrolled patients, 447 influenza A-infected patients, 382 influenza A-infected and fully compliant patients). This lower clinical and virological response to the combination may suggest a negative effect of zanamivir on oseltamivir, as in the absence of interactions the effect of the combination should at least be additive [15] . A negative interaction at the level of binding at the catalytic pocket of the neuraminidase is an explanation that should be further investigated in vitro for both seasonal H3N2 and H1N1 viruses. Recent in vitro data showing the lack of synergy between oseltamivir and zanamivir, and some antagonism at higher concentrations of zanamivir on pandemic H1N1 2009 virus, are in agreement with this hypothesis [16] . Furthermore, contrary to oseltamivir, which upon digestive absorption needs to be metabolized, thus delaying arrival of the active drug at the infection site (t max = 4 h), inhaled zanamivir is delivered directly to the primary site of influenza virus replication. The hypothesis that zanamivir is more likely to occupy the catalytic pocket first, thus preventing the action of oseltamivir, must be tested. According to this hypothesis, the combination would be largely reduced to a zanamivir monotherapy.
Whereas the results of the primary virological endpoints indicated a superiority of the oseltamivir-zanamivir combination to zanamivir monotherapy, clinical results were not significantly different, suggesting that oseltamivir adds essentially nothing to zanamivir monotherapy. This view is concordant with the above hypothesis of the predominant catalytic site occupation by zanamivir when the combination is administered.
As an exploratory analysis, oseltamivir showed a significantly higher clinical and virological efficacy as compared to zanamivir. This finding could be the consequence of a suboptimal treatment regimen in the zanamivir arm, since the IC50 values for the A(H3N2) viruses of the 2008-2009 season were 2-to 3-fold higher for zanamivir as compared to oseltamivir, but remained within the range for susceptible strains (GROG surveillance; NICs, unpublished data). The virological result is confirmed by the longer time Table 3 . Virological and clinical response according to treatment arms in the 447 influenza A-infected patients between day 0 and day 2 (ITT analysis). to alleviation of the influenza symptoms in patients receiving zanamivir.
TYPE OF RESPONSE: As the present study was conducted before the 2009 H1N1 pandemic during an influenza season where A(H3N2) viruses predominated, the impact of prepandemic seasonal A(H1N1) oseltamivir-resistant viruses on the results is expected to be negligible. We observed the same trends after excluding patients infected with seasonal H1N1 from our population. Of note, A(H3N2) viruses are to date sensitive to both drugs. It remains to be determined to what extent the present results can be extrapolated to susceptible viruses of other subtypes, e.g., H1N1, and in particular to the pandemic H1N1 2009 virus, which displays significant differences in the catalytic pocket of the neuraminidase [17] , or to a mixed viral season with H3N2 and H1N1 cocirculating viruses.
We must acknowledge several limitations to our study. First, this preliminary analysis was conducted on a partial set of data after enrolment of 541 patients instead of the 900 initially planned. However, it is highly unlikely that the lower response of the combination as compared to oseltamivir would have been reversed if all originally planned 900 patients had been enrolled. Second, as previous randomized clinical trials had shown the superiority of each monotherapy as compared to placebo in terms of time to symptom alleviation and viral shedding, it was decided, on the basis of ethical reasons, that the study would not comprise a double placebo arm. Third, the proportion of patients with unavailable viral swab on day 2 was higher in the combination arm. As the missing value equals failure, this may have biased the results in the combination arm towards reduced performance. Indeed, in the analysis of the 414 patients with available day 0 and day 2 nasal swabs, the same trends were observed. Fourth, the virological response was assessed only in one site (nose) and at one time (day 2), which prevents extrapolation of the results to the entire virological response over time and throughout the respiratory tract. However, clinical endpoints completed the picture, giving information on the overall response. Fifth, as mentioned above, day 2 sampling was chosen to show the virological effect. However, this is probably not the best moment to look for resistance emergence induced by drug selective pressure, as it has been shown to occur later in the course of treatment [18] [19] [20] . Nevertheless, we looked for neuraminidase inhibitor resistance using a standard fluorimetric test in the 65 patients with day 2 positive viral culture; none of them carried a resistant virus, except for one patient infected with an H1N1 virus resistant to oseltamivir but susceptible to zanamivir, as were all H1N1 viruses circulating during the study period. However, the absence of resistance at day 2 does not rule out any further (postday 2) resistance selection. Finally, this trial was conducted in adult outpatients, which prevents any extrapolation of the results to adults with severe presentation necessitating hospitalisation, and to children, who usually have more prolonged viral shedding. We chose the outpatient adult population because it seemed to be the most homogenous and the easiest in which to test our hypothesis.
Despite the theoretical potential for the reduction of the emergence of antiviral resistance, the lower efficiency of the oseltamivir-zanamivir combination found in this study calls for caution in its use in clinical practice. Thus, also considering the superiority of oseltamivir monotherapy over zanamivir monotherapy observed in this trial, oseltamivir should be the recommended primary anti-influenza treatment during influenza seasons with predominant H3N2 viruses naturally susceptible to oseltamivir. These results would need to be confirmed for the 2009 H1N1 pandemic virus and in the coming years, for future circulating influenza viruses.
SUPPORTING INFORMATION: Table S1 Proportion of false positive and false negative results for various viral load thresholds compared to viral isolation in the sample of GROG patients. 